缓存是现在系统中必不可少的模块，并且已经成为了高并发高性能架构的一个关键组件。这篇博客我们来分析一下使用缓存的正确姿势。

**缓存能解决的问题**

- 提升性能

  绝大多数情况下，select 是出现性能问题最大的地方。一方面，select 会有很多像 join、group、order、like 等这样丰富的语义，而这些语义是非常耗性能的；另一方面，大多 数应用都是读多写少，所以加剧了慢查询的问题。

  分布式系统中远程调用也会耗很多性能，因为有网络开销，会导致整体的响应时间下降。为了挽救这样的性能开销，在业务允许的情况（不需要太实时的数据）下，使用缓存是非常必要的事情。

- 缓解数据库压力

  当用户请求增多时，数据库的压力将大大增加，通过缓存能够大大降低数据库的压力。

**缓存的适用场景**

- 对于数据实时性要求不高

  对于一些经常访问但是很少改变的数据，读明显多于写，适用缓存就很有必要。比如一些网站配置项。

- 对于性能要求高

  比如一些秒杀活动场景。

**缓存三种模式**

一般来说，缓存有以下三种模式：

- Cache Aside 更新模式
- Read/Write Through 更新模式
- Write Behind Caching 更新模式

通俗一点来讲就是，同时更新缓存和数据库（Cache Aside 更新模式）；先更新缓存，缓存负责同步更新数据库（Read/Write Through 更新模式）；先更新缓存，缓存定时异步更新数据库（Write Behind Caching 更新模式）。这三种模式各有优劣，可以根据业务场景选择使用。

**Cache Aside 更新模式**

这是最常用的缓存模式了，具体的流程是：

- **失效**：应用程序先从 cache 取数据，没有得到，则从数据库中取数据，成功后，放到缓存中。
- **命中**：应用程序从 cache 中取数据，取到后返回。
- **更新**：先把数据存到数据库中，成功后，再让缓存失效。

注意我们上面所提到的，缓存更新时先更新数据库，然后在让缓存失效。那么为什么不是直接更新缓存呢？这里有一些缓存更新的坑，我们需要避免入坑。

**Read/Write Through 更新模式**

在上面的 Cache Aside 更新模式中，应用代码需要维护两个数据存储，一个是缓存（Cache），一个是数据库（Repository）。而在Read/Write Through 更新模式中，应用程序只需要维护缓存，数据库的维护工作由缓存代理了。

Read Through 模式就是在查询操作中更新缓存，也就是说，当缓存失效的时候，Cache Aside 模式是由调用方负责把数据加载入缓存，而 Read Through 则用缓存服务自己来加载。

Write Through 模式和 Read Through 相仿，不过是在更新数据时发生。当有数据更新的时候，如果没有命中缓存，直接更新数据库，然后返回。如果命中了缓存，则更新缓存，然后由缓存自己更新数据库（这是一个同步操作）。

**Write Behind Caching 更新模式**

Write Behind Caching 更新模式就是在更新数据的时候，只更新缓存，不更新数据库，而我们的缓存会异步地批量更新数据库。这个设计的好处就是直接操作内存速度快。因为异步，Write Behind Caching 更新模式还可以合并对同一个数据的多次操作到数据库，所以性能的提高是相当可观的。

但其带来的问题是，数据不是强一致性的，而且可能会丢失。另外，Write Behind Caching 更新模式实现逻辑比较复杂，因为它需要确认有哪些数据是被更新了的，哪些数据需要刷到持久层上。只有在缓存需要失效的时候，才会把它真正持久起来。

**总结**

三种缓存模式的优缺点：

Cache Aside 更新模式实现起来比较简单，但是需要维护两个数据存储，一个是缓存（Cache），一个是数据库（Repository）。

Read/Write Through 更新模式只需要维护一个数据存储（缓存），但是实现起来要复杂一些。

Write Behind Caching 更新模式和Read/Write Through 更新模式类似，区别是Write Behind Caching 更新模式的数据持久化操作是异步的，但是Read/Write Through 更新模式的数据持久化操作是同步的。优点是直接操作内存速度快，多次操作可以合并持久化到数据库。缺点是数据可能会丢失，例如系统断电等。

缓存是通过牺牲强一致性来提高性能的。所以使用缓存提升性能，就是会有数据更新的延迟。这需要我们在设计时结合业务仔细思考是否适合用缓存。然后缓存一定要设置过期时间，这个时间太短太长都不好，太短的话请求可能会比较多的落到数据库上，这也意味着失去了缓存的优势。太长的话缓存中的脏数据会使系统长时间处于一个延迟的状态，而且系统中长时间没有人访问的数据一直存在内存中不过期，浪费内存。