**“阻塞”与"非阻塞"与"同步"与“异步"**

常见的IO模型有四种：

    （1）阻塞IO（Blocking IO）
    （2）非阻塞IO（Non-blocking IO）
    （3）IO多路复用（IO Multiplexing)	如select、poll、epoll
    （4）异步IO（Asynchronous IO）

##1.同步与异步 ##

	同步(synchronous)和异步(asynchronous)其实是针对消息的发送和接受的次序而言的（在通信中就是消息的发送和接收，在IO中就是数据的读和写）。
	同步的意思就是消息的发送和接收是有序的，即接收和发送第二个包一定在第一个包之后第三个包之前，而不是乱序。
	异步的意思就是消息的发送和接收是可以乱序的，第一个包没发完可以直接发第二个包。

## 2.阻塞与非阻塞 ##

    至于阻塞（block）和非阻塞（non-block）其实描述的是进程或线程进行等待时的一种方式。
	阻塞的意思是等待时进程或线程需要挂起。
	而非阻塞则是等待时线程或进程不需要被挂起，不影响线程的执行，这时线程或进程可以继续处理其它事
	物，不因为这个等待而受到影响（当然它仍然在等待这个消息，只不过可能会在线程或进程执行周期的某一个地方去查看消息的通知，而不是立即在原地等待）。

##  3.用户空间与内核空间 ##

> 现在操作系统都是采用虚拟存储器，那么对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G（2的32次方）。操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，操心系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间。针对linux操作系统而言，将最高的1G字节（从虚拟地址0xC0000000到0xFFFFFFFF），供内核使用，称为内核空间，而将较低的3G字节（从虚拟地址0x00000000到0xBFFFFFFF），供各个进程使用，称为用户空间。

## 4.进程切换 ##
> 为了控制进程的执行，内核必须有能力挂起正在CPU上运行的进程，并恢复以前挂起的某个进程的执行。这种行为被称为进程切换。因此可以说，任何进程都是在操作系统内核的支持下运行的，是与内核紧密相关的。

从一个进程的运行转到另一个进程上运行，这个过程中经过下面这些变化：

    1. 保存处理机上下文，包括程序计数器和其他寄存器。
    2. 更新PCB信息。
    3. 把进程的PCB移入相应的队列，如就绪、在某事件阻塞等队列。
    4. 选择另一个进程执行，并更新其PCB。
    5. 更新内存管理的数据结构。
    6. 恢复处理机上下文。
  

## 5.内存类别 ##


    堆栈区（stack）：由编译器自动分配与释放，存放函数的参数值，局部变量，临时变量等等，它们获取的方式都是由编译器自动执行的，变量生命长度：函数结束即释放内存。
    
    堆区（heap）：一般由程序员分配与释放，即程序员不释放，程序结束时可能由操作系统回收（C/C++没有此等回收机制，Java/C#有），注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表。
    
    全局区（静态区）（static）：全局变量和静态变量的存储是放在一块儿的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。
    参
    
    文字常量区：常量字符串是放在这里的，程序结束后由系统释放。
        
    程序代码区：存放函数体的二进制代码。

**名词解释**

 文件描述符和文件指针的区别

	文件描述符:
		内核（kernel）利用文件描述符（file descriptor）来访问文件。文件描述符是非
	负整数。打开现存文件或新建文件时，内核会返回一个文件描述符。读写文件也需要使用文件描述符
	来指定待读写的文件。在linux系统中打开文件就会获得文件描述符，它是个很小的正整数。每个进
	程在PCB（Process Control Block）中保存着一份文件描述符表，文件描述符就是这个表的索
	引，每个表项都有一个指向已打开文件的指针。

	文件指针：
		C语言中使用文件指针做为I/O的句柄<文件句柄fd(file descriptor)>。文件指针指向进程
	用户区中的一个被称为FILE结构的数据结构。FILE结构包括一个缓冲区和一个文件描述符。而文件描述符是文件描述符表的一个索引，因此从某种意义上说文件指针就是句柄的句柄（在Windows系统上，文件描述符被称作文件句
	柄）。

**CPU进程与线程的关系和区别**

        进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
    　　线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位。
    　　进程和线程的关系：
		    (1)一个线程只能属于一个进程，而一个进程可以有多个线程，但至少有一个线程
		    (2)资源分配给进程，同一进程的所有线程共享该进程的所有资源
		    (3)处理机分给线程，即真正在处理机上运行的是线程
		    (4)线程在执行过程中，需要协作同步。不同进程的线程间要利用消息通信的办法实现同步。
    　　进程与线程的区别:
	    　　(1)调度：线程作为调度和分配的基本单位，进程作为拥有资源的基本单位
	    　　(2)并发性：不仅进程之间可以并发执行，同一个进程的多个线程之间也可并发执行
	    　　(3)拥有资源：进程是拥有资源的一个独立单位，线程不拥有系统资源，但可以访问隶属于进程的资源
	    　　(4) 系统开销：在创建或撤消进程时，由于系统都要为之分配和回收资源，导致系统的开销明显大于创建或撤消线程时的开销。但是进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但线程之间没有单独的地址空间，一个进程死掉就等于所有的线程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮，但在进程切换时，耗费资源较大，效率要差一些
    　　结论：
	    　　(1)线程是进程的一部分
	    　　(2)CPU调度的是线程
	    　　(3)系统为进程分配资源，不对线程分配资源